# Prólogo #

## Cómo usar este libro

No hay una forma correcta, o incorrecta si vamos a eso, de leer este libro. Todo depende de tus intereses. 

Para empezar, se estructura en cuatro partes principales que pueden leerse separadamente:

En la primera se introducen los conceptos básicos de TDD, así como algunas estrategias para aprender a usar e introducir esta disciplina en tu práctica.

En la segunda, se presenta una selección de katas o ejercicios de código con la que se explican en profundidad los conceptos y técnicas de Test Driven Development en su definición clásica. Van desde las que son muy conocidas hasta algunas propias.

Cada una de las katas se organiza de la siguiente forma:

* Un capítulo teórico dedicado a un aspecto destacado de TDD puesto de relieve por esa kata y sobre el que he incidido especialmente al resolverla.
* Una introducción a la kata, su origen si es conocido, su enunciado y una serie de recomendaciones o puntos de interés sobre la misma.
* Una solución desarrollada en un lenguaje de programación diferente y explicada en detalle. Hay un repositorio con soluciones a las katas en varios lenguajes.

La tercera parte introduce la metodología *outside-in* TDD. *Outside-in* TDD es una propuesta en la que se busca potenciar la fase de diseño, y que se puede aplicar al desarrollo en proyectos reales.

La cuarta parte está orientada a mostrar un ejemplo de un proyecto realista y cómo se puede incorporar TDD en las distintas etapas de desarrollo y mantenimiento, desde la creación de un producto mínimo viable (MVP) a la resolución de defectos y la incorporación de nuevas características.

Si estás buscando un manual para aprender TDD desde cero, mi recomendación sería leerlo en orden. Los ejercicios de código están dispuestos para introducir los conceptos en una progresión determinada, a la que he llegado por experiencia personal y cuando he enseñado a otras personas a usar TDD.

Al principio, puede parecerte que los ejercicios de TDD son muy triviales y poco realistas. Ten presente que el nombre de *Kata* no es casual. Una Kata, en artes marciales, es un ejercicio repetitivo que se ejecuta hasta automatizar sus movimientos y más allá. Si practicas algún deporte habrás realizado decenas de ejercicios destinados a ganar flexibilidad, fuerza, movilidad y automatismos, sin que tengan una aplicación directa en ese deporte concreto. Las Katas de TDD tienen esa misma función: preparan tu cerebro para automatizar ciertas rutinas, generar determinados hábitos y conseguir detectar patrones particulares en el proceso de desarrollo.

Posiblemente, el enfoque *outside-in* te parezca mucho más aplicable a tu trabajo diario. De hecho, es una forma de desarrollar proyectos usando TDD. Sin embargo, una base sólida en TDD clásico es fundamental para tener éxito usando este enfoque. *Outside-in* está muy próximo al *Behavior Driven Development*.

Como se ha mencionado antes, las distintas partes y ejercicios son relativamente independientes. Si ya tienes cierta experiencia con la disciplina del Test Driven Development, puedes ir directamente a los apartados o ejercicios que te interesen. Con frecuencia descubrirás algo nuevo. Una de las cosas que me he encontrado es que siempre acaba apareciendo alguna idea nueva aunque hayas realizado el mismo ejercicio decenas de veces.

Si buscas cómo introducir TDD en tu proceso de trabajo o en el de tu equipo, es posible que vayas directamente a la parte sobre *TDD en la vida real*. Es la que tiene, por así decir, más dependencia en conocimientos y experiencia previa. En ese caso, si consideras que te falta soltura en TDD posiblemente debas echar un vistazo a otras partes del libro.

Para alcanzar un buen nivel de desempeño en TDD deberías practicar los ejercicios muchas veces. No hablo de tres ó cuatro, estoy hablando de decenas de veces, en distintos momentos de tu vida profesional e, idealmente, en distintos lenguajes. Existen varios repositorios de katas en los que encontrar ejercicios, y puedes inventar o descubrir los tuyos propios.

También es recomendable ver cómo otras personas realizan estos ejercicios. En la web están disponibles montones de ejemplos de Katas realizadas en una variedad de lenguajes de programación, y es una gran forma de contrastar tus soluciones y tu proceso.

Y, por supuesto, pero no en último lugar, una de las mejores formas de aprender es practicar con otras personas. Ya sea en proyectos de trabajo, formaciones o comunidades de práctica. Debatir en vivo las soluciones, el tamaño de los pasos, el comportamiento a testear, contribuirá a pulir y fortalecer vuestro proceso de desarrollo.

### Asunciones

Para este libro se asumen algunos supuestos:

* Que tienes cierta experiencia en algún lenguaje de programación y un entorno de testing de ese lenguaje. En otras palabras: sabes escribir y ejecutar tests. No importa que tu lenguaje preferido no esté contemplado en este libro.
* Los ejemplos del libro están en varios lenguajes y en la medida de lo posible se evita usar características muy específicas. De hecho, soy novato en muchos de ellos, por lo que el código puede parecer muy simplón. Por otro lado, esto es algo deseable en TDD, como verás a lo largo del libro.
* Tienes claro que el objetivo de los ejercicios de código no es tanto resolver el problema planteado como tal, que finalmente se resuelve, sino el proceso por el que llegamos a esa solución.
* Entiendes que no existe una solución única, ni un camino preciso en la resolución de las katas. Si tu solución no coincide con la planteada en este libro, no es ningún problema.

## Disclaimer

Las soluciones propuestas a las katas se proporcionan como ejemplos explicados de los procesos de razonamiento que se podrían seguir. No son soluciones ideales. Cuando realices tu versión podrías seguir un proceso completamente diferente que podría ser tan válido o más que el presentado aquí.

Por otra parte, sucesivas ejecuciones de una misma kata por la misma persona podrían llevarla a soluciones y recorridos diferentes. Ese es uno de sus beneficios: al acostumbrarnos a ciertos patrones de pensamiento y automatizarlos podemos prestar atención a más detalles cada vez y encontrar puntos de intervención más interesantes.

Igualmente, a medida que se incrementa nuestra fluidez en un lenguaje de programación, las implementaciones que logramos pueden ser mejores y más elegantes.

Al preparar las katas presentadas en este libro he realizado varias versiones, incluso en distintos lenguajes a fin de encontrar los recorridos más interesantes o incluso provocar algunos problemas que me interesaba poner de manifiesto. La solución que he decidido publicar en cada caso está cargada hacia algún punto que me interesaba acentuar del proceso de TDD por lo que podría no ser la óptima.

Es decir, en cierto modo las katas tienen trampa, se trata de forzar las cosas hasta cierto punto para lograr un objetivo didáctico.

En otro orden de cosas, he aprovechado este proyecto para forzarme a experimentar con lenguajes de programación diferentes. En algunos casos, son lenguajes nuevos para mi o con los que no estoy acostumbrado a trabajar, por lo que es posible que las implementaciones sean especialmente toscas o que no incluyan algunas de sus características más específicas y óptimas.
