# Coding-dojo y katas

## Kata

En el mundo del software llamamos *katas* a ejercicios de diseño y programación que plantean problemas relativamente sencillos y acotados con los que practicar metodologías de desarrollo.

El término es un préstamo de la palabra japonesa que designa los ejercicios de entrenamiento característicos de las artes marciales. Se atribuye su introducción a Dave Thomas ([The Pragmatic Programmer](https://pragprog.com/titles/tpp20/the-pragmatic-programmer-20th-anniversary-edition/))[^fn9], refiriéndose a la realización de pequeños ejercicios de código, repetidos una y otra vez hasta alcanzar un alto grado de fluidez o automatización.

Aplicado a TDD, las katas persiguen entrenar los ciclos de test-producción-refactor y la capacidad de añadir comportamiento mediante pequeños incrementos de código. Estos ejercicios te ayudarán a dividir una funcionalidad en partes pequeñas, a escoger ejemplos, a proceder paso a paso en el proyecto, a cambiar prioridades según la información que nos proporcionan los tests, etc.

La idea es repetir una misma kata muchas veces. Además de adquirir soltura con el proceso, en cada una de las repeticiones existe la posibilidad de descubrir nuevas estrategias. Con la práctica repetida, podremos favorecer el desarrollo de ciertos hábitos y el reconocimiento de patrones, automatizando hasta cierto punto nuestro proceso de desarrollo.

Puedes ejercitarte con katas de forma individual o con otras personas. Una forma sistemática de hacerlo es mediante un *Coding Dojo*.

## Coding-dojo

Un *coding dojo* es un taller en el que un grupo de personas, con independencia de su nivel de conocimiento, realiza una kata de forma colaborativa y no competitiva.

La idea de *Coding Dojo* o *Coder's Dojo* fue presentada en la conferencia XP2005 por Laurent Bossavit y Emmanuel Gaillot.

La estructura básica de un coding-dojo es bastante sencilla:

* Presentación del problema, organización del ejercicio (5-10 min)
* Sesión de código (30-40 min)
* Puesta en común sobre el estado del ejercicio (5-10 min)
* Continua la sesión de código (30-40 min)
* Puesta en común de las soluciones alcanzadas

La sesión de código puede desarrollarse de varias formas:

* **Prepared kata.** Un presentador explica cómo resolver el ejercicio, pero contando con el feedback de las personas presentes. No se avanza hasta que se consigue un consenso. Es una forma muy adecuada de trabajar cuando el grupo se está iniciando y pocas personas están acostumbradas a la metodología.
* **Randori kata.** La kata se realiza en pairing usando algún sistema para alternar entre la conductora (al teclado) y la copiloto. Las demás presentes colaboran haciendo sugerencias.
* **Hands-on workshop.** Una alternativa es que las participantes formen parejas y trabajen colaborativamente en la kata. A mitad del ejercicio se hace una parada para comentar sobre lo realizado unos minutos. Al final de la sesión se presentan las distintas soluciones en el punto donde hayan llegado. Cada pareja puede elegir el lenguaje de programación preferido, por lo que es una gran oportunidad para quienes quieran iniciarse en uno nuevo. También puede ser una buena forma para quienes se inician si se forman parejas con distinto nivel de experiencia.

## Consejos para realizar las katas individualmente

Al principio puede ser buena idea asistir a katas dirigidas. Básicamente se trata de una kata que hace una persona experta en forma de *live coding* mientras explica o comenta con la audiencia los distintos pasos, de modo que puedes ver la dinámica en acción. Si no tienes esta posibilidad, que puede ser lo más habitual, es buena idea ver alguna kata en vídeo. En los capítulos dedicados a cada kata puedes encontrar algunos enlaces.

Ante todo, el objetivo de las katas es ejercitar la disciplina TDD, la aplicación de las tres leyes y el ciclo red-green-refactor. El código de producción es lo de menos en el sentido de que no es el objeto del aprendizaje, aunque siempre será correcto si los tests pasan. Sin embargo, cada ejecución de la kata nos puede llevar a descubrir detalles nuevos y formas diferentes de afrontar cada fase.

Es decir, las katas están diseñadas para aprender a desarrollar software usando los tests como guía y para entrenar el *mindset* y los procesos de razonamiento y análisis que nos ayudan en esa tarea. Por lo general, desarrollar una buena metodología TDD nos ayudará a escribir mejor software gracias a las restricciones que nos impone.

Obviamente los primeros intentos te llevarán su tiempo, te meterás en caminos aparentemente sin retorno o te saltarás los pasos del ciclo. Cuando ocurre eso, no tienes más que retroceder o volver a empezar de cero. Se trata de ejercicios que no tienen una respuesta correcta única.

De hecho, cada lenguaje de programación, enfoque o entorno de test podrían favorecer unas soluciones u otras. Puedes hacer una kata varias veces intentando asumir diferentes supuestos de partida en cada intento o aplicando distintos paradigmas o condiciones.

Si encuentras puntos en los que puedes elegir diversos cursos de acción, toma nota de ellos para repetir el ejercicio y probar más adelante otro camino a ver a dónde te dirige.

En TDD es muy importante centrarse en **el aquí y el ahora** que nos define cada test que no pasa y no agobiarse por alcanzar el objetivo final. Esto no quiere decir dejarlo de lado o dedicarnos a otra cosa. Simplemente quiere decir que hay que recorrer ese camino paso a paso, y hacerlo así nos llevará a la meta casi sin darnos cuenta, con mucho menos esfuerzo y más solidez. Adquirir esta mentalidad, ocuparse sólo del problema que tengo delante, nos ayudará a reducir el estrés y pensar con más claridad.

Si es posible prueba a hacer la misma kata en diferentes lenguajes, incluso en diferentes *frameworks* de testing. Las dos familias más conocidas son:

* **xSpec**, que están orientados a TDD y tienden a favorecer el testing mediante ejemplos, proporcionando sintaxis y utilidades específicas. Su hándicap es que no suelen funcionar bien para QA.
* **xUnit**, que son los *frameworks* de testing más genéricos, aunque más orientados a QA. Sin embargo, puedes usarse para TDD perfectamente.

## Cómo introducir TDD en equipos de desarrollo

Introducir la metodología TDD en equipos de desarrollo es un proceso complejo. Ante todo, es importante contribuir a generar una cultura abierta a la innovación, a la calidad y al aprendizaje. Las mayores reticencias suelen venir del miedo a que el uso de TDD ralentice el desarrollo, o que al principio no se vea un aplicación directa en los problemas diarios.

Personalmente creo que puede ser interesante utilizar canales formales e informales. He aquí algunas ideas.

* Establecer un tiempo semanal, unas dos horas, para un coding-dojo abierto a todo el equipo. Dependiendo del nivel de experiencia puede empezarse con katas dirigidas, o sesiones tipo hands-on, o el formato que nos parezca más adecuado. Lo ideal es que diversas personas lo puedan dinamizar.
* Introducir en los equipos personas con experiencia que puedan ayudar a introducir TDD en sesiones de trabajo en pairing o mob-programming, guiando a otras compañeras.
* Organizar formación específica, con ayuda externa si no se cuenta con personas con suficiente experiencia.
* Introducir, si no se tiene, un blog técnico en el que se publiquen artículos, ejercicios y ejemplos sobre el tema.

## Repositorios de katas

* [Katalyst](https://katalyst.codurance.com)[^fn10]
* [Kata-log](https://kata-log.rocks/index.html)[^fn11]
* [Coding dojo](http://codingdojo.org)[^fn12]
* [Codekata](http://codekata.com)[^fn13]
* [Agile kata](http://agilekatas.co.uk)[^fn14]

## Referencias

* [The Programming Dojo](http://www.butunclebob.com/ArticleS.UncleBob.TheProgrammingDojo)[^fn15]
* [What is coding dojo](http://codingdojo.org/WhatIsCodingDojo/)[^fn16]
* [The Coder’s Dojo – A Different Way to Teach and Learn Programming - Abstract](https://link.springer.com/chapter/10.1007%2F11499053_54)[^fn17]

[^fn9]: https://pragprog.com/titles/tpp20/the-pragmatic-programmer-20th-anniversary-edition/
[^fn10]: https://katalyst.codurance.com
[^fn11]: https://kata-log.rocks/index.html
[^fn12]: http://codingdojo.org
[^fn13]: http://codekata.com
[^fn14]: http://agilekatas.co.uk
[^fn15]: http://www.butunclebob.com/ArticleS.UncleBob.TheProgrammingDojo)
[^fn16]: http://codingdojo.org/WhatIsCodingDojo/
[^fn17]: https://link.springer.com/chapter/10.1007%2F11499053_54