# ¿Qué es TDD y por qué debería importarme?

Test Driven Development es una metodología de desarrollo de software en la que se escriben tests para guiar la escritura del código de producción.

Los tests especifican de manera formal, ejecutable y mediante ejemplos los comportamientos que debe realizar el software que estamos programando, definiendo pequeños objetivos que, al ir siendo superados, nos permiten construir el software de forma progresiva, segura y bien estructurada.

Aunque hablemos de tests, no estamos hablando de Quality Assurance (QA), aunque al trabajar con metodología TDD conseguimos el efecto secundario de hacernos con una suite de tests unitarios que es válida y que tiene la máxima cobertura posible. De hecho, lo normal es que una parte de los tests creados en TDD sean innecesarios para una buena cobertura de test de regresión.

Es decir, tanto TDD como QA se basan en la utilización de los tests como herramientas, pero este uso se diferencia en varios aspectos. Específicamente, en TDD

* Los tests se escriben antes de que el software siquiera exista
* Los tests son muy pequeños y su objetivo es forzar que sea necesario escribir código de producción

En TDD los tests se definen como especificaciones ejecutables del comportamiento de la unidad de software considerada, mientras que en QA el test es una herramienta de verificación de ese mismo comportamiento.

En TDD los tests se escriben en una forma que podríamos considerar de diálogo con el código de producción.

Lo primero es escribir un primer test muy pequeño que ha de fallar porque no existe ningún código de producción.

Como respuesta, se escribe el código de producción necesario para que el test pase, pero nada más. 

A continuación se escribe un segundo test pequeño que también falle, forzándonos a añadir un poco más de código de producción, suficiente para que pase este test, pero nada más.

Luego se escribe un nuevo test y se prosigue este ciclo hasta que todo el comportamiento deseado haya sido implementado en el software.

## Beneficios

Varios estudios han mostrado evidencias que apuntan a favor de que la aplicación de TDD tiene beneficios en los equipos de desarrollo. No son evidencias concluyentes, pero las investigaciones realizadas tienden a coincidir en que con TDD:

* Se escriben más cantidad de tests
* El software tiene menos defectos
* La productividad no se ve disminuida, incluso puede aumentar


## Referencias

* [Test Driven Development](https://en.wikipedia.org/wiki/Test-driven_development)
* [Why Test-driven Development](http://derekbarber.ca/blog/2012/03/27/why-test-driven-development/)
* [Test driven development: empirical body of evidence](https://pdfs.semanticscholar.org/ad0f/dd36aa09d25b739b1649bfa5e20c9e46eb65.pdf)
* [Does Test-Driven Development Really Improve Software Design Quality](https://digitalcommons.calpoly.edu/cgi/viewcontent.cgi?referer=&httpsredir=1&article=1027&context=csse_fac)
* [6 Misconceptions about TDD – Part 1. TDD Brings Little Business Value and Isn’t Worth it](https://www.thedroidsonroids.com/blog/pros-of-tdd-test-driven-development-for-business)
