# Enfoques en TDD

La metodología Test Driven Development se basa en un conjunto relativamente reducido de reglas o principios. Pero un aspecto que no se define explícitamente es el modo en que esto puede aplicarse a diferentes situaciones de desarrollo.

Así, por ejemplo, es muy evidente la forma en que podemos dirigir mediante tests el desarrollo de una clase o una función. Una buena parte de las katas de este libro y, en general, las katas de iniciación a TDD, hacen exactamente eso. El problema viene con el salto al *mundo real*, un momento en el que muchas personas no consiguen encontrar rendimiento a la introducción de TDD en su proceso de desarrollo. 

La cuestión clave es que una historia de usuario no consiste normalmente en desarrollar una clase e integrarla en el código existente, sino que lo normal es desarrollar features que implican un conjunto de componentes, incluyendo algún tipo de interfaz al mundo exterior (UI, API), así como casos de uso, entidades y servicios de dominio, entre otros.

Esto genera una pregunta muy simple: ¿por dónde empezar?

Las diferentes formas de responder a esta pregunta podrían clasificarse en tres, no tan separadas entre sí como se podría pensar. De hecho, no son excluyentes.

## TDD Clásico o Detroit School

Este enfoque recibe ambos nombres debido a ser, por así decir, el modelo original de TDD propuesto por los fundadores del paradigma Extreme Programming (Kent Beck, Ward Cunningham, Ron Jeffries), surgido en el contexto del proyecto Chrysler Comprehensive Compensation System en Detroit.

Habitualmente desde este enfoque un proyecto complejo se abordaría definiendo las unidades de software necesarias y creando cada una de ellas mediante un proceso estándar de TDD.

Por poner un ejemplo muy simplista. Imagina que nuestra tarea es diseñar un *end point* de un API.

Esto supondría crear, al menos, un controlador, un caso de uso, una o dos entidades y sus correspondientes repositorios.

En este enfoque clásico de TDD, una vez determinados los componentes necesarios iríamos creándolos en orden de dependencia, empezando por la entidades de dominio y avanzando hacia afuera. Es decir, si para construir una unidad, necesito usar otra unidad, construiré primero esta última. Puesto que las dependencias apuntan hacia el dominio, lo adecuado seria comenzar resolviendo el problema en la capa de dominio e ir "saliendo" hacia las capas más externas.

Algunos rasgos que caracterizan este modelo son:

* Se testea contra las API públicas de las unidades, usando *black box testing* (test de caja negra). Esto implica que en el test no hacemos asunciones sobre el modo en que está implementada la unidad.
* Hincapié especialmente en la fase de refactor, que es la fase en la que se introduce el diseño. Se debe refactorizar en cuanto tenemos tests en verde y por pequeña que parezca la oportunidad.
* Minimiza el uso de dobles de test, limitándolos fundamentalmente a las fronteras de arquitectura.
* Desarrollo desde dentro hacia fuera. Prioriza la identificación y desarrollo de la lógica de dominio.
* Se centra en el estado y outcomes de los objetos y sus métodos.

Este enfoque aporta los beneficios esperables de TDD:

* Trabajar en incrementos pequeños y manejables.
* Generar una red de seguridad con abundantes tests de regresión.
* Posibilidad de refactorizar la implementación con gran seguridad.

En el lado de los inconvenientes habría que señalar:

* Los tests no ayudan realmente a dirigir el diseño, sino la implementación de las unidades. El diseño se hace durante la fase de refactor y puede dar lugar a la extracción de colaboradores de una unidad que se testean a través de la interfaz pública de ésta.
* Se corre el riesgo de crear unidades de software muy grandes, algo que se puede afrontar aplicando refactor de manera intensa, particularmente extrayendo a métodos privados y a colaboradores en cuanto sea posible.
* Se corre también el riesgo de crear funcionalidad no necesaria en las unidades más internas al no tener claras las necesidades de los componentes que dependen de ellas. Contradice un poco el principio de segregación de interfaces, que justamente promueve que sean definidas por las necesidades de sus consumidores.
* Puede dar problemas en la integración de los componentes.

## Outside-in, London School o *mockista*

Su origen está también en la comunidad de *extreme programming*, pero en este caso la londinense. El nombre viene de que promueve una metodología basada en comenzar a partir de las necesidades de los consumidores de un sistema. 

En general, la metodología *outside-in*, defiende que un proyecto complejo se abordaría definiendo su interfaz más externa y trabajando hacia adentro, descubriendo y definiendo en el camino las unidades necesarias con la ayuda de dobles.

Algunos rasgos que caracterizan este modelo son:

* Se testean las interacciones entre las unidades, lo que conocemos como *white box testing*. Es decir las  aserciones verifican los mensajes que unos componentes envían a otros.
* La fase de refactor es menos importante y el diseño se hace con el test en rojo.
* Los dobles de tests se usan de manera generosa, en cada momento se decide qué colaboradores maneja una unidad y se crean dobles para descubrir y establecer sus interfaces. Las clases reales se implementan posteriormente mediante un proceso TDD clásico en el que las dependencias se doblan primero y se implementan después. Por esta razón también se conoce este enfoque como *Mockist TDD*.
* El desarrollo va desde fuera hacia dentro, protegido por un test de aceptación.
* Se centra en la comunicación entre objetos, por lo que se podría considerar incluso un enfoque más OOP, en el sentido original de Alan Kay.

Beneficios

* Nos proporciona un enfoque de trabajo que encaja especialmente bien en equipos multidisciplinares y tiene más orientación a negocio.
* Reduce o elimina los problemas de integración del producto final.
* Reduce la probabilidad de escribir código innecesario, las interfaces son más compactas.
* Introduce la consideración del diseño desde el principio del proceso de desarrollo.
* Prestamos más atención a las interacciones entre objetos. Tener que usar primero los dobles para diseñar sus interfaces nos ayuda a que sean más concisas y fáciles de manejar.
* Encaja muy bien en la metodología *Behavior Driven Development*.

Inconvenientes

* El coste del refactor es más alto porque se centra en interacciones y los tests tienden a ser más frágiles por acoplamiento a la implementación. Sin embargo, hay que pensar que estas interacciones son necesarias y, sobre todo, han sido diseñadas y decididas por nosotras, por lo que son implementaciones razonablemente estables.

## Behavior Driven Development

Se podría decir que si empezamos Outside-in development desde un paso más externo, nos encontramos con [Behavior Driven Development](https://franiglesias.github.io/bdd-business-devel/).

TDD en sus dos escuelas principales es una metodología centrada en el proceso técnico de desarrollar software. Pero BDD da un paso más allá integrando el negocio en el desarrollo.

Esquemáticamente sigue siendo TDD. Se comienza con un test y el desarrollo es impulsado por nuevos tests. La diferencia es que en BDD nos preguntamos por comportamientos o features en los que estamos interesadas y las describimos en lenguaje de negocio con ejemplos. De hecho, existe un lenguaje estructurado para ello: *gherkin*.

Estas descripciones se traducen en forma de tests de aceptación y se desarrollan a partir de ahí, utilizando una metodología bastante similar a *Outside-in* que, a su vez, puede utilizar el enfoque clásico de TDD cuando toca implementar las unidades concretas de software. Con todo, el tipo de tests unitarios favorecidos por BDD tienden a usar un estilo "especificación mediante ejemplos" en oposición a aserciones.

En la práctica BDD es Outside-in TDD pero tomando como punto de partida a las personas interesadas en el software y sus necesidades, no los contratos o requisitos técnicos de la implementación.

Existen herramientas específicas para este enfoque, siendo la más conocida Cucumber, en Ruby, y que tiene *ports* para otros lenguajes. Estas herramientas sirven para convertir los documentos Gherkin en tests ejecutables. Pero a partir de este punto ya entramos en metodología *outside-in*.

## Entonces, ¿qué enfoque seguir? Y ¿Cómo aprender TDD a la luz de estos enfoques?

Como se decía al principio del capítulo, el aprendizaje de TDD clásico mediante katas puede ser difícil de transferir a la práctica cotidiana en un problema real de desarrollo. Sin embargo, es un aprendizaje necesario antes de introducirse al enfoque Outside-in que resulta mucho más realista en varios aspectos.

Outside-in no excluye el enfoque clásico, pero lo pone en contexto, mientras nos proporciona un enfoque de diseño dirigido por tests al que se podrían aplicar *grosso modo* los mismos principios de TDD: empezar con un test, escribir el mínimo código de producción para que el test pase y refactorizar la solución si hay oportunidad.

Al fin y al cabo se trata de herramientas y lo importante es tenerlas a mano para utilizarlas cuando nos resulten más apropiadas. En el trabajo real,  diría que lo importante es poder mezclar estilos a conveniencia. En una tarea concreta puede que empecemos con un estilo clásico, pero al llegar a cierto punto introduzcamos Mocks para no salirnos del foco de un determinado flujo y poder centrarnos en los detalles más tarde.

Es más difícil encontrar katas en las que se pueda usar un enfoque *outside-in*. Por lo general son más largas y complejas, aunque también es posible adaptar algunas katas clásicas para practicar este enfoque.

Un plan de formación en TDD podría estructurarse de la siguiente forma:

* Iniciación con katas clásicas
* Perfeccionamiento con katas en forma agile-kata
* Katas *outside-in*
* Perfeccionamiento con agile-kata complejas

## Referencias

* [Does TDD lead to good design](https://codurance.com/2015/05/12/does-tdd-lead-to-good-design/)[^fn43]
* [A case for Outside-in Development](https://codurance.com/2017/10/23/outside-in-design/)[^fn44]
* [Detroit School TDD](https://github.com/testdouble/contributing-tests/wiki/Detroit-school-TDD)[^fn45]
* [London school TDD](https://github.com/testdouble/contributing-tests/wiki/London-school-TDD)[^fn46]
* [Extreme programming: origins](https://en.wikipedia.org/wiki/Extreme_programming#Origins)[^fn47]
* [The failures of "intro to TDD"](http://blog.testdouble.com/posts/2014-01-25-the-failures-of-intro-to-tdd/)[^fn48]
* [Endo-Testing: Unit Testing with Mock Objects (PDF)](https://www2.ccs.neu.edu/research/demeter/related-work/extreme-programming/MockObjectsFinal.PDF)[^fn49]
* [The London School of Test Driven Development](http://coding-is-like-cooking.info/2013/04/the-london-school-of-test-driven-development/)[^fn50]
* [Outside-In development with Double Loop TDD](http://coding-is-like-cooking.info/2013/04/outside-in-development-with-double-loop-tdd/)[^fn51]
* ["Tell, Don’t Ask" Object Oriented Design](http://coding-is-like-cooking.info/2013/05/tell-dont-ask-object-oriented-design/)[^fn52]


[^fn43]: https://codurance.com/2015/05/12/does-tdd-lead-to-good-design/
[^fn44]: https://codurance.com/2017/10/23/outside-in-design/
[^fn45]: https://github.com/testdouble/contributing-tests/wiki/Detroit-school-TDD
[^fn46]: https://github.com/testdouble/contributing-tests/wiki/London-school-TDD
[^fn47]: https://en.wikipedia.org/wiki/Extreme_programming#Origins
[^fn48]: http://blog.testdouble.com/posts/2014-01-25-the-failures-of-intro-to-tdd/
[^fn49]: https://www2.ccs.neu.edu/research/demeter/related-work/extreme-programming/MockObjectsFinal.PDF
[^fn50]: http://coding-is-like-cooking.info/2013/04/the-london-school-of-test-driven-development/
[^fn51]: http://coding-is-like-cooking.info/2013/04/outside-in-development-with-double-loop-tdd/
[^fn52]: http://coding-is-like-cooking.info/2013/05/tell-dont-ask-object-oriented-design/



