# Greeting

## Una kata funcional para dominarlas todas

El concepto de función pura me parece muy interesante para Test Driven Development porque nos fuerza a pensar en un comportamiento que debe evolucionar mientas que lo único que podemos saber sobre él desde el punto de vista del test son sus inputs y sus outputs actuales. Esto es común a todo desarrollo en TDD clásico, dado que que se basa en tests de caja negra. O sea, no tenemos en cuenta cómo es la implementación de la unidad que estamos desarrollando, sino cómo interactuamos con ella a través de su interfaz pública.

Por eso te la propongo como ejercicio final de esta serie, porque ayuda a ejercitar todas las cosas que hemos aprendido con las anteriores, añadiendo una restricción extra para forzarnos a no utilizar los recursos de que dispondríamos en orientación a objetos, como podría ser mantener un estado o extrayendo comportamiento a dependencias.

Además, dado que los requisitos cambian en cada iteración, nos fuerza a hacer refactors constantemente para poder introducir los cambios necesarios de comportamiento.

## Historia

Esta kata no es muy conocida. La he encontrado en TestDouble, donde se menciona como autor a Nick Gauthier.

## Enunciado

El enunciado de esta kata es muy simple. Se trata de crear una función pura `greet()` que devuelva un string con un saludo. Se le pasa como parámetro el nombre de la persona a la que saludar.

Seguidamente se van añadiendo requisitos que nos obligarán a extender el algoritmo para darles soporte únicamente a través de la entrada y salida de esta función. Para cada requisito se nos proporciona un ejemplo. Son los siguientes:

| Requisitos | input | output |
|:----|:------|:-------|
| 1. Interpolar nombre en un saludo sencillo | "Bob"   | Hello, Bob. |
| 2. Si no se pasa nombre, retornar alguna fórmula genérica  | null  | Hello, my friend. |
| 3. Si nos gritan, contestar con un grito   | "JERRY" | HELLO, JERRY! |
| 4. Manejar dos nombres | "Jill", "Jane" | Hello, Jill and Jane. |
| 5. Manejar cualquier número de nombras, con coma estilo Oxford   | "Amy", "Brian", "Charlotte" | Hello, Amy, Brian, and Charlotte. |
| 6. Permitir mezclar nombres normales y gritados, pero separar las respuestas.  | "Amy", "BRIAN", "Charlotte" | Hello, Amy and Charlotte. AND HELLO BRIAN!|
| 7. Si un nombre contiene una coma, separarlo | "Bob", "Charlie, Dianne" | Hello, Bob, Charlie, and Dianne. |
| 8. Permitir escapar las comas de #7   | "Bob", "\"Charlie, Dianne\" | Hello, Bob and Charlie, Dianne. |

## Orientaciones para resolverla

Parte del interés de esta kata reside en trabajar con un requerimiento cada vez, por lo que es importante no adelantarse e ir uno por uno.

La dificultad es resolverla sin crear unidades extra, sólo a través de la interfaz `greet()`.Cada uno de los requerimientos nos permite construir un test que nos fuerce a extender el comportamiento, aunque podríamos crear cuantos tests nos parezcan necesarios.

Por otro lado, es muy importante el paso atrás del que hablábamos en la kata **Bowling**. Al resolver un requisito, haciendo pasar el test correspondiente, nos veremos en la necesidad de preparar el terreno para poder implementar el siguiente, manteniendo todos los tests actuales pasando. 

En resumen:

* Céntrate en un requisito cada vez, en el orden propuesto.
* Una vez logrado, refactoriza para facilitar la consecución del siguiente requisito: haz que el cambio sea fácil (eso puede ser difícil) y luego haz el cambio fácil, como diría Kent Beck.

## Enlaces de interés sobre la kata Greetings

* [Greetings Kata](https://github.com/testdouble/contributing-tests/wiki/Greeting-Kata)[^fn40]


[^fn40]: https://github.com/testdouble/contributing-tests/wiki/Greeting-Kata